洛夫莱斯伯爵夫人奥古斯塔·埃达·金·诺尔（Augusta Ada King-Noel, Countess of Lovelace，1815年12月10日－1852年11月27日），原姓拜伦（Byron），是一位英国数学家兼作家，代表作是她为查尔斯·巴贝奇的分析机——机械式通用计算机——所写的作品。她是第一位主张计算机不只可以用来算数的人，也发表了第一段分析机用的算法。因此，埃达被公认为史上第一位认识计算机完全潜能的人，也是史上第一位计算机程序员。[1][2][3]
埃达·洛夫莱斯是名诗人拜伦的唯一婚生子，母亲为温特沃斯女爵安妮·伊莎贝拉·米尔班奇（安娜贝拉）。[4]拜伦的其他子女都是和其他女人间的非婚生子。[5]埃达出生周月父母离异，四个月后父亲离开英国，一去不归。拜伦在诗中写着：“我的娇女，你的容颜是否如母？埃达，我屋檐下、我心中唯一的女儿。”.[6]埃达八岁时，拜伦在希腊独立战争中病死。埃达母亲始终痛恨拜伦，致力栽培埃达的数学逻辑兴趣，以免埃达陷入她眼中拜伦的疯狂下场。但埃达终究很在意父亲，过世时要求要葬在父亲身旁。埃达童年多病。1835年埃达与威廉·金结婚，威廉·金于1838年受封洛夫莱斯伯爵，她成为洛夫莱斯伯爵夫人。
借着她的家庭与教育环境，她认识许多科学家，如安德鲁·克罗斯、大卫·布儒斯特爵士、查尔斯·惠斯通、麦可·法拉第和作家狄更斯，跟着他们进修。埃达自称是“分析家（兼形而上学家）”[7]，并自称在从事“诗意科学”[8]。
十几岁时，因着她的数学天分，埃达认识了后世誉为“计算机之父”的查尔斯·巴贝奇，并参与了巴贝奇的分析机。埃达在1833年透过家教玛丽·萨默维尔的关系，认识了巴贝奇。
在1842到1843年间，她翻译了一篇意大利军事工程师费德里科·路易吉阐述分析机的文章，并加上详尽的笔记（篇名就叫笔记）。埃达的笔记里，包含了公认的第一段计算机程序—一段分析机用的算法。埃达的笔记对早期计算机发展史非常重要。此外，当巴贝奇等同时代学者，只着眼于计算机的数学运算力时，埃达已经预见了计算机广泛应用的未来。[9]她在笔记中以她独有的“诗意科学”思考分析机，研究个人和社会，如何透过科技协同工作。[5]
埃达在1852年因子宫癌逝世，享年36岁。