在他12岁的时候，他已能设计电子游戏机，帮忙邻居修理收割机。大学时期在天文系担任程式开发工读生，1977年获得了加拿大卡尔加里大学计算机科学学士学位。1981年开发在Unix上运行的Emacs类编辑器Gosling Emacs（以C语言编写，使用Mocklisp作为扩展语言）。1983年获得了美国卡内基梅隆大学计算机科学博士学位，博士论文的题目是："The Algebraic Manipulation of Constraints"。毕业后到IBM工作，设计IBM第一代工作站NeWS系统，但不受重视。后来转至Sun公司。1990年，与Patrick Naughton和Mike Sheridan等人合作“绿色计划”，后来发展一套语言叫做“Oak”，后改名为Java。1994年底，James Gosling在硅谷召开的“技术、教育和设计大会”上展示Java程式。2000年，Java成为世界上最流行的电脑语言。
2009年四月，Sun被甲骨文公司并购。詹姆斯于2010年四月时宣布从甲骨文公司离职[2]。
2011年3月29日，高斯林在个人博客上宣布将加入Google[3]。
2011年8月30日，仅仅加入Google数月之后的高斯林就在个人博客上宣布离开Google，加盟一家从事海洋机器人研究的创业公司Liquid Robotics[1]，担任首席软件架构师。
在2011年5月建立的Scala公司Typesafe Inc.，高斯林被列为公司顾问。[4]